# Спроси маму: Как общаться с клиентами и подтвердить правоту своей бизнес-идеи, если все кругом врут? - Роберт Фитцпатрик



## Предисловие

«Большинство стартапов погибло не потому, что их продукт был плох, а потому, что он оказался никому не нужен»В большинстве случаев ни один бизнес-план новой компании не выдерживает первой встречи с клиентом. Поэтому чем раньше мы столкнем нашу идею или продукт с реальностью, получив при этом обратную связь от потенциальных клиентов, тем менее болезненно для нас это произойдет, или же, выражаясь языком бизнеса, тем меньше потерь (временных, денежных и прочих) мы понесем.Таким образом, в начале своего пути компания не может слепо следовать бизнес-плану и стремиться к его реализации. Ее задача – наладить процесс поиска переменных, непрерывно проверяя гипотезы бизнес-модели: кто наш клиент, какую проблему мы решаем, насколько эта проблема велика, как мы будем ее решать.Основой всего для компании, согласно базовой идее такого подхода, является клиент. Точнее, клиент, его проблемы и стремление предпринимателя найти способ их решения.Одним из инструментов этих методологий для получения скрытых знаний о клиенте являются интервью.Неправильные вопросы – ложные выводы – плачевные последствия для компании.Надо понимать, что, во-первых, не все люди могут предсказывать будущее (а ответ на вопрос «Купите ли вы наш продукт?» – это то же, что и предсказание изменения курса валют по кофейной гуще), а во-вторых, люди врут. «Все врут!» . Роб Фитцпатрик написал занимательное и крайне полезное руководство на тему, как построить общение с клиентами таким образом, чтобы даже ваша мама давала ответы ценные для вашей компании, а не для вашего самолюбия.

## Вступление

Попытки получить нужную информацию, беседуя с клиентами, можно сравнить с археологическими раскопками. И здесь и там нужна осторожность. Искомое где-то рядом, но какое же оно хрупкое! Каждый взмах лопаты приближает вас к нему, но, выбрав слишком грубый инструмент, вы рискуете разбить добытое сокровище на множество осколков.

### Говорить с клиентами сложно

Оказывается, почти никто из нас не умеет правильно общаться.Для общения необходимо время, и вы легко можете испортить все дело, причем с самими серьезными последствиями. Неудавшийся разговор с клиентом не просто бесполезен. Гораздо хуже то, что он убеждает вас: вы на правильном пути.

### Зачем нужна еще одна книга о том, как говорить и продавать?

Предоставим инструменты, с помощью которых вы сумеете говорить с клиентами, избегая острых углов и выясняя, что им действительно нужно

### Несколько слов о содержании и терминологии

Я буду говорить об «общении с клиентами» (customer conversation), а не о «развитии потребителей» (Customer Development).

## Глава 1

Никто не обязан говорить вам правду. Вы сами должны ее узнать. А для этого нужно научиться задавать правильные вопросы.

Тест для мамы – это набор простых правил, помогающих сформулировать правильные вопросы, в ответ на которые даже ваша мама не сможет солгать.

Результативность общения с «ранними пользователями» заключается в том, что вы одновременно получаете конкретные сведения и о жизни клиента, и о его взглядах на мир.

Если вы сможете избежать упоминаний самой идеи, то задаваемые вопросы автоматически станут лучше.

Тест для мамы:
1. Говорите с ними об их жизни, а не о вашей идее.
2. Спрашивайте о конкретных вещах, которые происходили в прошлом, а не о взглядах или мнениях на перспективу.
3. Меньше говорите, больше слушайте

Золотое правило: беседы с клиентами плохи по умолчанию. Ваша задача – исправить положение.

## Хороший вопрос / плохой вопрос

**«Как вам кажется, это хорошая идея?»**
- Ужасный вопрос! И дело здесь вот в чем – только рынок сможет ответить, хороша ли ваша идея. Все остальное – не более чем мнения. 
- Давайте исправим этот вопрос.Вы можете попросить потенциальных клиентов продемонстрировать, как они выполняют эту работу сейчас, что в этой работе им нравится и не нравится,какие еще инструменты и процессы они пробовали применять, пока не остановились на том, что используют сейчас.
- Золотое правило: мнения бесполезны.

**«Вы купили бы продукт, который выполняет задачу Х?»**
- Плохой вопрос. Вы просите высказать мнения и гипотезы, обращаясь к чрезмерно оптимистичным людям, которые хотят, чтобы вы были довольны.
- Давайте исправим вопрос. Спросите, как они справляются с задачей Х сейчас и сколько денег они на это тратят. 
- Золотое правило: любые прогнозы на будущее – это ложь, причем чересчур оптимистичная.

**«Сколько вы заплатили бы за Х?»**
- Плохой вопрос. Ничем не лучше, чем предыдущий.
- Как исправить этот вопрос? Так же, как и все остальные: спрашивать о реально происходящих вещах.
- Золотое правило: люди будут лгать вам, если они полагают, что вы хотите услышать ложь.

**«Какими функциями должен обладать продукт вашей мечты?»**
- Неплохой вопрос, но только при условии, что он будет иметь хорошее продолжение.
- Давайте улучшим этот вопрос. Ценность продукта проистекает из понимания того, зачем клиентам нужны те или иные возможности,мотивация и ограничения, которые лежат в основе их запросов, играют очень важную роль.
- Золотое правило: люди знают, в чем заключаются стоящие перед ними проблемы, но не знают, как их решить.

**«Почему вас это беспокоит?»**
- Хороший вопрос. Мне нравятся такие вопросы. Замечательно, что здесь мы переходим от того, что воспринимается как проблема, к реальной проблеме.
- Золотое правило: пока вы не поймете, каковы цели собеседника, вы будете «стрелять вслепую»

**«Каковы последствия этой ситуации?»**
- Хороший вопрос. Он проводит границу между «Я заплачу, чтобы эти проблемы были решены» и «Да, эти проблемы меня беспокоят, но я вполне могу к ним притерпеться»
- Золотое правило: некоторые проблемы фактически не являются проблемами.

**«Расскажите мне поподробнее, что произошло в последний раз?»**
- Хороший вопрос.Просите ваших клиентов, насколько это возможно, продемонстрировать ситуацию, а не описывать ее словами. Источником информации для вас должны служить их действия, а не мнения.
- Золотое правило: наблюдая за тем, как клиенты справляются с задачами, мы видим реальные проблемы и ограничения, а не то, как они воспринимаются клиентами.

**«Что еще вы пытались сделать?»**
- Хороший вопрос. Чем они пользуются сейчас? Сколько они на это тратят, что им в этом нравится и не нравится? Какую пользу принесут эти обновления и с какими трудностями столкнутся клиенты, переходя на новое решение?
- Золотое правило: если потенциальные клиенты не пытались найти решение проблемы самостоятельно, они не обратят никакого внимания на решение, предложенное вами (и не купят его).

**«Заплатили бы вы Х долларов за продукт, который выполняет задачу Y?»**
- Плохой вопрос. Этот вопрос плох по той же причине, что и остальные, – люди чересчур оптимистично говорят о том, что они могли бы сделать.
- Давайте исправим этот вопрос. По нашему обыкновению спросим клиентов о том, как они поступают сейчас.
- Другой способ исправить этот вопрос при условии, что вы уже зашли достаточно далеко, – попросить, чтобы они заплатили не гипотетически, а фактически.

**«Как вы решаете эту проблему сейчас?»**
- Хороший вопрос. Помимо информации об изучаемом процессе вы получите ценовой ориентир.
- Золотое правило: хотя люди редко готовы сказать вам со всей определенностью, сколько они вам заплатят, они часто могут показать, что представляет для них ценность.

**«Кто будет финансировать покупку?»**
- Знания о том, как принимаются решения о закупках, вы всегда потом сможете превратить в алгоритм повторных продаж.

**«С кем еще мне следует переговорить?»**
- Хороший вопрос. Да! Именно этот вопрос следует задавать в конце каждой беседы
- Воспринимайте любые позитивные реплики этих людей с высокой долей скепсиса.

**«Есть ли еще вопросы, которые мне следовало бы задать?»**
- Хороший вопрос. Как правило, к моменту окончания встречи ее участники понимают, что вы пытаетесь до них донести.
- Золотое правило: люди хотят вам помочь, но делают это редко, если вы не предоставляете им уважительную причину.

## Как использовать тест для мамы

- Вопросы должны быть посвящены жизни ваших клиентов: их проблемам, заботам, целям, ограничениям.
- Вам не следует говорить о том, в чем состоит проблема потенциальных клиентов, а им не стоит указывать вам, что именно нужно делать. На их стороне находится проблема, на вашей – решение.

## Глава 2 Как оградить себя от вводящей в заблуждение информации

Вот три вида ложной информации, на которую нужно обращать пристальное внимание:
1. Комплименты.
2. Болтовня (общие фразы, гипотетические рассуждения, разговоры о будущем).
3. Идеи.

Иногда мы сами провоцируем такие ответы, задавая неверные вопросы, но, даже когда мы применяем «Тест для мамы», беседа может повернуть не в то русло.

### Уклонение от комплиментов

Не надо закруглять разговор, как только собеседник скажет то, что вы хотели услышать, ради удачной последней ноты. Вам нужна правда.

**Правильный разговор (с отрицательным результатом)**
- Вы: «Да, превосходно. Нам нравится». (Комплимент.)
- Вы: «А как вы решаете эту проблему сейчас?» Комплимент отклонен, вы хотите получить реальные факты.

Золотое правило: комплименты, которые вы слышите от клиентов, сродни самоварному золоту – они блестят, отвлекают ваше внимание и не имеют ни малейшей ценности.

### Переход от болтовни к конкретике

Есть три распространенные формы болтовни:
- расплывчатые утверждения («Я обычно», «Я всегда», «Я никогда»);
- обещания на будущее («Я, пожалуй, это сделаю», «Я поступлю так»);
- гипотетические рассуждения («Я могу», «Я мог бы»).
- Худший из вопросов, провоцирующих пустую болтовню, начинается со слов «Вы когда-нибудь…». Безусловно, они могут это сделать. Завтра или когда-то еще. 

**Переход от пустопорожних вопросов к конкретным**

- Вы: «Вы когда-нибудь делали Х?» Вопрос, провоцирующий болтовню.
- Они: «Ну да, мы все время этим занимаемся». Пустой ответ. Сам по себе он не имеет никакой ценности, но от него можно оттолкнуться, чтобы двигаться дальше.
- Вы: «А когда такая ситуация возникла в последний раз?» Используем «Тест для мамы» и просим привести конкретные примеры.

Когда в ход идут общие слова, люди говорят о том, как они хотели бы поступать, а не о том, как поступают на самом деле. Чтобы узнать факты, вы должны оперировать фактами.Вы можете услышать множество полезных ответов. Даже поняв, что собеседник не является вашим потенциальным клиентом, вы все равно получаете пользу. Чтобы докопаться до правды, необходимо всего лишь отбросить общие слова, несущественные жалобы и пустопорожние обещания. Используйте такие «зацепки», чтобы узнать, как на самом деле живут и ведут себя ваши собеседники.

### Понимание сути идей

Предприниматели постоянно тонут в водовороте идей. Мы страдаем от переизбытка идей, а не от их недостатка.Стартапам следует сосредоточиться на одной масштабируемой идее и реализовывать ее, а не хвататься за каждую интересную возможность.

Получив запрос, вы должны понять, чем он продиктован. С этой целью вы задаете вопросы, чтобы докопаться до исходной причины. Аналогичным образом вам нужно изучать эмоциональные сигналы, чтобы понять, в чем их причина. Сильные эмоции, как и запросы функций, необходимо анализировать.

Вопросы для анализа эмоциональных сигналов:
- «Расскажите мне об этом поподробнее»;
- «Кажется, такое положение вещей вас действительно не устраивает. Уверен, вам есть что рассказать»;
- «Почему эта ситуация столь ужасна?»
- «Почему вы до сих пор не смогли исправить положение?»
- «Кажется, вас просто переполняют эмоции. Вопрос действительно настолько серьезный?»
- «Почему это вас так радует?»
- «Пожалуйста, продолжайте!»

Золотое правило: идеи и запросы функций следует анализировать, а не слепо реализовывать.

### Не добивайтесь одобрения

В поисках одобрения все мы напрашиваемся на комплименты.

Признаки, демонстрирующие, что вы напрашиваетесь на комплименты:
- «Я подумываю над тем, чтобы начать новый бизнес… Как тебе кажется, это сработает?»
- «У меня родилась потрясающая идея для приложения. Тебе нравится?»

Чтобы справиться с проблемой , необходимо сосредоточить разговор не на вас, а на вашем собеседнике

Люди редко врут о конкретных вещах, свершившихся в прошлом, даже если вы оказываете на них давление.

Короче говоря, помните о том, что комплименты бесполезны, а одобрение окружающих не сделает ваш бизнес эффективнее.

Золотое правило: если вы рассказали о своей идее, окружающие постараются пощадить ваши чувства.

### Прекратите рекламировать себя

Давить на людей так же плохо, как и пытаться услышать от них одобрение.

Признаки:
- «Нет же, вы меня не поняли…»
- «Верно, но кроме того решается и другая задача!»

Если вы начали давить на собеседника, остановитесь и извинитесь.
- Простите, я немного увлекся,разрешите мне вернуться к тому,

Как только вы начинаете говорить об идее, они перестают говорить о своих проблемах.

Золотое правило: любой скажет, что ваша идея великолепна, если вы будете настойчиво говорить о ней.

### Меньше говорите

Вы не сможете научиться ничему полезному, если не будете готовы просидеть несколько минут не раскрывая рта.

Золотое правило: чем больше вы говорите, тем меньше делаете.

## Глава 3

### Как задавать важные вопросы

«Тест для мамы» нужно использовать, чтобы задавать значимые вопросы. Если это условие не соблюдается, вы попусту тратите силы.

Можно сказать, что вопрос важен, если ответ на него способен полностью изменить ваш бизнес (или доказать его несостоятельность).

Золотое правило: как минимум один вопрос, задаваемый вами в ходе любого разговора, должен приводить вас в ужас.

### Научитесь любить плохие новости

Какими бы печальными ни были плохие новости, надо научиться любить их.

Нет ничего хуже, чем игнорировать негативную информацию и выискивать малейшие подтверждения своей правоты, на которые можно было бы опереться. Вам нужна правда, а не золотая медаль!

Оба ответа бесстрастны и демонстрируют, что собеседнику все равно.
- «Ну, я в этом не слишком уверен» 
- «Да, неплохая задумка»

Но ваша задача не в том, чтобы собрать коллекцию комплиментов, а в том, чтобы узнать правду. 

Если разговор продолжается, целесообразно задать один-два уточняющих вопроса, чтобы понять причину безразличия собеседников.

Золотое правило: «Ну да…» и «Да ну…» звучат надежнее, чем «Вау!». Вы не можете построить бизнес, опираясь на восторженные восклицания.

### Сначала оглядитесь, потом погружайтесь

Важные вопросы остаются без внимания, когда мы начинаем тратить время на выяснение абсолютно неважных деталей.

Большинство людей сталкиваются с массой трудностей, которые не заботят их настолько, чтобы попытаться найти решение, но они сообщат вам множество подробностей об этих «трудностях».

Иногда можно начать разговор с выяснения того, заботит ли собеседника та или иная проблема, иногда это вовсе не обязательно когда мы точно знаем  что проблема существует и имеет приоритетную важность. В таком случае можно сразу же и без всякого риска переходить к выяснению деталей.

Если нет уверенности в актуальности данной проблемы, можно начать с общих вопросов, чтобы понять, насколько собеседников волнуют проблемы в той или иной области. 

Вопросы категории «насколько важна эта проблема»:
- «Насколько серьезно ты относишься к своему блогу?»
- «Ты зарабатываешь на нем деньги?»
- «Ты пытался заработать на нем больше?»
- «Сколько времени ты тратишь на него еженедельно?»
- «Есть ли у тебя важные устремления, связанные с блогом?»
- «Какими инструментами и сервисами ты пользуешься в работе с ним?»
- «Что ты уже сделал для его улучшения?»
- «Каковы три важных аспекта, которые ты пытаешься исправить или улучшить сейчас?»

В основном эти вопросы нацелены на то, чтобы понять, насколько значим тот или иной аспект для собеседника.

Золотое правило: двигайтесь от общего к частному и не углубляйтесь в детали, пока не получите мощный сигнал. Эта рекомендация относится и к вашему бизнесу в целом, и к каждому конкретному разговору.

### Не бойтесь смотреть на слона

Иногда мы утешаем себя, спрашивая о том, что не сделает наш бизнес менее рискованным и не позволит решить важные, значимые, пугающие или расплывчатые проблемы. Мы игнорируем слона, который находится в этой же комнате.

Помимо рисков, связанных с клиентами и рынком, перед вами стоят и насущные задачи, связанные с вашим продуктом. Не обращать внимания на продуктовые риски столь же убийственно, как и игнорировать цели и ограничения ваших клиентов.

Во всех этих ситуациях риск связан с продуктом, а не с рынком или клиентом. Клиент будет платить, если ваш продукт будет того - Риски, связанные с продуктом: могу ли я его создать? Могу ли я его развить? Будут ли им постоянно пользоваться?
- Риски, связанные с рынком: клиентам это нужно? Они за это заплатят? Достаточно ли их много?

Пример...Но проблема в том, что этот парень не мог создать такой продукт. Риск был связан именно с продуктом.Видеоигры – это также продуктовый риск чистой воды. Какие вопросы тут можно задать, чтобы проверить свою идею? «Вы любите веселиться?» «Вы хотели бы получать еще больше удовольствия?» Фактически 100 % риска здесь относится к продукту, а не к потребителям.

В чем же истинный смысл всего сказанного? В том, что при наличии высоких продуктовых рисков (в противоположность рискам, которые носят исключительно рыночный характер) вы не можете получить весомых доказательств жизнеспособности вашего бизнеса только из разговоров с потенциальными клиентами. Эти разговоры послужат для вас отправной точкой, но вам придется приступить к разработке продукта на более раннем этапе, и вы столкнетесь с более высокой неопределенностью, чем при наличии только рыночного риска.

### Подготовьте список из трех пунктов

Обязательно планируйте заранее, какие три важнейших ответа вы хотите получить от любой конкретной категории людей.

