# JavaScript

JavaScript (JS) — это легковесный интерпретируемый (или JIT-компилируемый) язык программирования.JavaScript это прототипно-ориентированный, мультипарадигменный язык с динамической типизацией, который поддерживает объектно-ориентированный, императивный и декларативный (например, функциональное программирование) стили программирования. 

Причиной, по которой мы поставили элемент script> в нижней части HTML файла, является то, что HTML-элементы загружаются браузером в том порядке, в котором они расположены в файле. Поэтому, если JavaScript загружается первым и ему нужно взаимодействовать с HTML ниже его, он не сможет работать, так как JavaScript будет загружен раньше, чем HTML, с которым нужно работать. Поэтому, располагать JavaScript в нижней части HTML страницы считается лучшей стратегией.
```js
<script src="scripts/main.js"></script>
```

## Ускоренный курс по основам языка


**Переменные**
Переменные — это контейнеры, внутри которых вы можете хранить значения
```js
let myVariable;

myVariable = "Bob";

var myVariable2 = 'Bob';
myVariable2 = 'Steve';
```

Точка с запятой в конце строки указывает, где заканчивается оператор. Точку с запятой нужно обязательно использовать для разеделения операторов, располагающихся на одной строке. 

JavaScript чувствителен к регистру — myVariable отличается от переменной myvariable.

Переменные имеют разные типы данных
- String 
- Number
- Boolean
- Array
- Object

**Комментарии**
/*
Всё, что находится тут - комментарий.
*/
// Это комментарий

**Операторы**
operator — это математический символ, который производит результат
"- + / ** % == === !== != 

**Условия**
Истинность или ложность выражения 
```js
var iceCream = "chocolate";
if (iceCream === "chocolate") {
  alert("Yay, I love chocolate ice cream!");
} else {
  alert("Awwww, but chocolate is my favorite...");
}
```

**Функции**
Функции - способ упаковки функциональности, которую вы хотите использовать повторно.
```js
alert("hello!");

function multiply(num1, num2) {
  var result = num1 * num2;
  return result;
}
```

**События**
События — это структура, которая следит за тем, что происходит в браузере, а затем позволяет вам запускать код в ответ на это. 
```js
document.querySelector("html").onclick = function () {
  alert("Ouch! Stop poking me!");
};
```








